Игра в легкофигурном окончании, где конь сильнее слона, носит статический характер. Корчной был очень силен в такого рода позициях, хотя тяготел к конкретной игре, о чем мы недавно упомянули. Давайте ознакомимся с логическими рассуждениями мэтра о возможных стратегических схемах действий обеих сторон: «У черных есть очевидный план. Они приведут своего короля на ферзевой фланг, создадут проходную пешку по линии «a», отвлекут фигуры белых от центра и королевского фланга, направят своего короля через центр на королевский фланг, выиграют там несколько белых пешек – и сражение.

Однако остаются некоторые сомнения относительно того, как черные сумеют осуществить свой план. Например, 36.Kd2 Kc6 37.Kc3 b5 38.g4 a5 39.Bf1 b4+ 40.Kb3 Kd5 41.Ka4 Kxd4 42.Kxa5 Kc5 43.Ka4 h5. Если в этой позиции белые разменяют свою пешку «a» ходом a2-a3, то они проиграют партию. В противном случае, если белый король останется на a4 или b3, партия должна закончиться вничью. Поэтому b5-b4 было ошибкой. Черные должны первым делом активизировать своего коня, перевести его на b4, или лучше всего на f4!, и затем начать активные операции на ферзевом фланге.

Но после следующего хода белых становится все ясно».

**36.d5?**

Двадцать лет назад, когда игралась эта партия, китайская шахматная школа была не столь сильна, как сегодня. Хотя китайские шахматисты уже тогда захватили лидерство в мировых женских шахматах, они уступали в силе Юдит Полгар, которая принципиально играла только с мужчинами.

У меня недавно состоялся разговор о подходе к игре в определенных позициях с главным тренером женской сборной России гроссмейстером Сергеем Рублевским. Представим, что шахматист стоит перед выбором: перейти в лучшее окончание, где можно без риска играть на выигрыш без шансов проиграть, но при точной защите соперника вероятность ничьей будет выше 50%, или же сохранить напряжение в хорошей позиции, но игра заметно обострится, и появится вероятность поражения. Т.е. игра пойдет уже на три результата. По мнению Рублевского, основанному на постоянной борьбе с китайской женской командой на Олимпиадах и чемпионатах мира, шахматист(-ка), прошедший(-ая) советскую (российскую) шахматную школу, скорее всего, предпочтет первый путь, а китайский шахматист(-ка) с большой долей
