**44.Kd3! Ng5 45.Rf8+ Kb7 46.Rb8+ Ka6 47.Bd2 Rg3+ 48.Kc2.** Черные сдались ввиду неизбежного мата».

Советую обратить внимание на фразы из превосходных комментариев Марка Дворецкого, выделенные мной курсивом. Давайте для удобства читателя соберем их воедино:

1) «Задача шахматиста – почувствовать, где у него больше практических шансов на успех;

2) Нет, тут дело не в везении, а в исключительном мастерстве гроссмейстеров, умении выжимать из позиции максимум возможного, ставить все новые и новые проблемы перед партнером, тем самым провоцируя его на ошибки;

3) Зачастую опытные шахматисты стараются «подержать» позицию, не определяя и не меняя резко ее рисунка (форсируя события лишь тогда, когда это сулит очевидные выгоды). В неопределившихся ситуациях выше вероятность ошибки противника. Тут проявляется один из важнейших принципов техника реализации преимущества – «не спешить!»;

4) В самом деле: на ход 42.a4 у противника есть напрашивающийся ответ, да и дальнейшие ходы ему будет делать легко – они единственные».

Сегодня благодаря Иосифу Дорфману более акцентированное внимание уделяется критическим моментам борьбы. Шахматы стали по-спортивному гораздо более жесткими. Техничные шахматисты стараются не просто «подержать» позицию, не определяя и не меняя ее рисунка до конкретного выгодного момента в соответствии с принципом «не спешить», но и подводить соперника к этому моменту.

Сторона, владеющая инициативой, сегодня старается вызвать критический момент в игре, где от реакции соперника будет зависеть исход партии, в наименее комфортной для него ситуации (по времени, скажем, в районе 35-38 хода перед контролем). Если сильнейшей стороне покажется, что проблема, которую предстоит решить защищающемуся шахматисту, недостаточна сложна, то ее переносят на дополнительное время, когда соперник находится в состоянии крайнего утомления.

Здесь мы плавно переходим к четвертому пункту. Сильнейшей стороне очень важно перед критическим моментом не допустить «разгрузки» позиции и перехода от неопределившейся в определившуюся, пусть без пешки, худшую, но ничейную и сравнительно легко защитимую позицию. По Гельфанду, «надо заставить соперника все время выбирать между большей и меньшей неприятностями». Мы только что видели, как Анатолий Карпов от-
