[[CONT]]
сенал точных позиций и превосходили соперников именно по этому параметру.

4) Отдельно о ладейных окончаниях. В отличие от других видов окончаний, количество точных позиций в ладейных эндшпилях чрезвычайно велико. Кроме того, большинство из них носит многовариантный характер. В таких позициях приведены только основные, наиболее важные варианты. Как уже упоминалось, основа этой брошюры – книга М. Дворецкого «Учебник эндшпиля». В ней вы найдете подробный анализ представленных позиций. Кроме того, были просмотрены многие другие современные книги по эндшпилю. Те примеры, которые в них многократно встречаются, очевидно, являются основными. Они также попали на наши страницы.

Для облегчения запоминания многочисленных вариантов наиболее важные тактические приемы выделены особо.

Следует отметить, что запоминание точных позиций требует большого труда, характера, дисциплины и постоянного повторения. Но это необходимо, и особенно необходимо в современных шахматах, при контроле времени до конца партии. Например, нижегородский гроссмейстер Олег Черников (1936-2015) был большим специалистом по ладейным эндшпилям. Однако, несмотря на свой огромный опыт и знание этой стадии партии, он имел привычку, просыпаясь, листать «Теорию ладейных окончаний», освежая в памяти забытое. Бедная книжка была буквально зачитана до дыр! Но зато высочайшая техника разыгрывания «ладейников» принесла Черникову множество лишних очков и половинок в партиях с мастерами и гроссмейстерами.

Предсоревновательная подготовка даже самых элитных гроссмейстеров (таких, как, например, Владимир Крамник) включает в себя обязательное повторение точных позиций. На занятиях в «Сириусе» 14-й чемпион мира рассказывал юным шахматистам, что в молодые годы в партии против гроссмейстера Александра Белявского он уклонился от перехода в объективно ничейный ладейный эндшпиль, в котором у соперника оставались лишние пешки «f» и «h», потому что не знал правильного метода защиты. В итоге партию он проиграл, но выводы сделал и взялся за изучение точных эндшпильных позиций.

Авторы выражают надежду, что благодаря изучению этой брошюры вы пополните арсенал своих знаний, не будете допускать элементарных ошибок, за которые «мучительно больно» после окончания игры, и сможете значительно увереннее разыгрывать важнейшую часть шахматной партии – эндшпиль.
