[[CONT]]
советской книжки в мягком переплете), но и оригинальных концепций, новых подходов к изучению эндшпиля. За тридцать с лишним лет, прошедших с момента выхода «Стратегии эндшпиля», шахматы очень сильно, а в чем-то даже кардинально изменились. Расширились наши представления о шахматах, мы стали гораздо больше всего знать и лучше понимать какие-то нюансы. Но самое главное: у современных шахмат другой формат, они стали, как справедливо подчеркивает Михаил Шерешевский, гораздо более спортивными.

Давно отсутствуют откладывания партий, и очень часто приходится принимать решения за доской, почти не имея времени на обдумывание, порой – на добавленных секундах. Кроме того, сейчас приходится играть много партий в быстрые шахматы и даже в блиц. Учет всех этих обстоятельств в книге «С молодежью – в эндшпиль» мне очень понравился. Думаю, это первая серьезная книга по эндшпилю, где учитываются эти факторы. Кроме того, автор приводит очень много примеров из современной практики, поэтому я считаю, что книга во многом уникальна.

Конечно, не стоит искать здесь каких-то сенсационных открытий, поскольку законы и принципы шахмат, как известно, достаточно консервативны. Но прочитав эту книгу, я увидел много исключительно полезных практических советов и рекомендаций, очень удачно собранных автором. Часть из них дает сам автор, многоопытный тренер, который продолжает передавать свои знания ведущим юным шахматистам России в образовательном центре «Сириуса». Другие лайфхаки (используем это модное словечко) найдены им в комментариях ведущих современных гроссмейстеров и тренеров. Все они, безусловно, помогут читателям заметно улучшить свое понимание принципов игры в окончаниях, а значит, усилиться в этом важнейшем компоненте шахмат и добиваться лучших практических результатов.

Книга будет полезна шахматистам любого уровня: и юным (особенно – юным!), и крепким любителям, и даже профессионалам. Я давно обратил внимание: до какого-то достаточно высокого уровня именно игра в сложных окончаниях – игровых, не счетных – это, пожалуй, самое слабое место у большинства шахматистов.

Одним словом, я очень рекомендую к изучению книгу «С молодежью – в эндшпиль». Еще раз подчеркну: понимание принципов игрового эндшпиля – это одна из самых сложных тем в шахматах, на которую написано очень мало качественных книг. Поработав над этой проблемой, вы добьетесь максимального эффекта в вопросе по-
