[[CONT]]
ли очень собранно, дисциплинированно, организованно и притом с большим энтузиазмом. Довершал картину великолепный тренерский штаб, представленный Константином Сакаевым и Владимиром Беликовым. Михаил Израилевич выступал ключевым звеном этой не самой простой системы, он с готовностью и неизменной доброжелательностью брался за решение любой проблемы всех участников процесса. С интересом вспоминаю наши беседы на самые разные темы, в основном касавшиеся шахмат, но отнюдь ими не ограничивавшиеся. Скажем, в футболе мой собеседник предсказывал развитие событий в актуальных поединках зачастую точнее, чем многие специалисты в области спортивных прогнозов. А его истории из околошахматной и повседневной жизни 80-90-х гг. заслуживают, на мой взгляд, того, чтобы быть изданными отдельно...

Доминанту взглядов Михаила Израилевича я бы определил очень просто – здравый смысл прежде всего! Любая проблема подвергается им критическому и непредвзятому анализу, без догм и заранее готовых красивых выводов, зато с характерной и неповторимой мягкой иронией. Здравый смысл же является и главной путеводной нитью книги «С молодежью – в эндшпиль», которую вы, уважаемый читатель, держите в руках. Этот капитальный труд об эндшпиле не является чистой воды справочником или учебником, несмотря на достаточно формализованную структуру. Он учит, прежде всего, именно разыгрыванию эндшпилей и предназначен для практиков самого разного уровня, от любителей до топ-гроссмейстеров. Каждый играющий в шахматы сможет почерпнуть для себя немало полезного. Михаил Израилевич много раз подчеркивает ключевые мысли, в случае необходимости для их иллюстрации порой приводит объёмные цитаты или ряд красивых примеров, в других ситуациях ограничиваясь кратким изложением, – ровно настолько, насколько читателю необходимо понять важность постулата. Красной нитью через всю книгу проходит главная идея: понять, как именно улучшить свою игру в эндшпиле с помощью изучения классического наследия и современных партий, постановки правильных вопросов и нахождения ответов на них, а также вывода общих закономерностей игры и мышления. Этому подчинена буквально вся композиция и каждый используемый автором приём.

К слову, палитра этих приёмов чрезвычайно разнообразна. Здесь и своего рода «шоковая терапия» – например, книга открывается рядом удивительных примеров, когда очень сильные шахматисты не добивались логичного результата в, казалось бы, простейших окончаниях. И
