[[CONT]]
по ходу всего повествования автор постоянно заставляет читателя думать, размышлять, сопереживать, периодически разбавляя атмосферу «урока» тонкой иронией, неожиданными фактами, даже «лирикой», из-за чего по мере знакомства с книгой не исчезает ощущение диалога, интерактивного участия в процессе. Помимо нешаблонных ходов использует Михаил Израилевич и неожиданные, яркие термины. Я сам почерпнул для себя немало нового, например, идея «обнимашек» (продвижения крайних пешек) как способа использования преимущества двух слонов в таком ярком и концентрированном виде была увидена мной едва ли не впервые. Теперь я отдельно слежу за движениями крайних пешек в творчестве Магнуса Карлсена! Думаю, каждый из читающих эту книгу сделает для себя немало подобных открытий.

Важно, что в книге «С молодежью – в эндшпиль» присутствует очень хороший баланс классических и самых современных партий из творчества лучших шахматистов мира. Изучаются хрестоматийные примеры в духе Капабланка – Рагозин, но при этом очень много совсем свежих, в том числе и 2019-го года, за которые я вместе с другими членами жюри совсем недавно голосовал при традиционном выборе партии года на сайте ChessPro.ru. Причём все эти поединки реконструируются именно с точки зрения понимания того, как надо думать, чтобы прийти к верному решению, которое не зависит от времени, будь то встреча, скажем, Юсупов – Тимощенко (1982) или Раджабов – Свидлер (2017). Самую высокую актуальность имеют и рассматриваемые в книге общие проблемы, например, о роли короля в эндшпиле. Автор абсолютно свободен от стереотипов, приводит большое количество конкретики, при этом, разумеется, не забывая о «вечных» шахматных ценностях (яркая иллюстрация – примечания к 42-му ходу чёрных из партии Карлсен – Матлаков). Такой подход выглядит наиболее уместным для динамичных шахмат XXI века!

Особую роль в книге играет проблема выбора: хода, направления раздумий, пути, в том числе и жизненного. На эту тему есть ряд отличных примеров, в которых выбор рассматривается в условиях неопределенности, то есть максимально приближенных к боевым. Мне очень запомнилась партия Камский – Домингес (Сочи, 2019). Помню, как при её просмотре я удивлялся, каким образом Леньеру удалось запутать своего соперника, великолепного «технаря», в такой простой позиции. Михаилу Израилевичу тонким освещением ключевых моментов и постановкой нужных вопросов удалось пролить немало света на этот чрезвычайно важный аспект современных шахмат. Выбор постоянно делают не только
