[[CONT]]
шахматисты-герои книги, сделать его автор регулярно предлагает и читателю. «Спешить или не спешить?», считать или маневрировать, взвешивать или решительно действовать? Решать в каждом случае вам.

Есть в книге и небольшие элементы, которые я считаю своего рода «вишенкой на торте». Очевидный – этюды в конце каждой главы, прекрасно подобранные и иллюстрирующие её главные темы. Вообще, красивой тактики, несмотря на то, что «разбор острых тактических окончаний не является основной идеей работы», в книге много. Также отмечу мягкий юмор автора, порой даже лёгкий «троллинг» с его стороны. Особенно забавно проследить, с какой теплотой и при этом иронией Михаил Израилевич комментирует поединки своих юных подопечных, решение ими задач и этюдов. А великолепный пассаж в комментариях к этюду Д. Пшепюрки из главы «А не дурак ли я?» предлагаю читателям оценить самим.

Завершу всё же более серьёзной темой. Ещё одной отличительной особенностью книги являются периодические общие рассуждения автора, выходящие за рамки рассматриваемой более узкой проблемы и затрагивающие фундаментальные вопросы шахматного мастерства, а также важные околошахматные аспекты совершенствования. Я рекомендую отнестись к таким «лирическим отступлениям» очень внимательно. Они порой могут показаться чересчур общими, но на их основании можно сделать немало значимых выводов. Например, лично я в одном из таких описаний портрета шахматиста практически узнал себя, а учитывая, что мудрые советы и помощь Михаила Израилевича уже поспособствовали моей победе на Суперфинале чемпионата России 2019 года, отнюдь не собираюсь проходить мимо отмеченных в этом фрагменте недостатков и данных автором рекомендаций!

«Спойлерить» и детализировать не буду, но рискну предположить, что у большинства внимательных читателей по ходу знакомства с книгой обязательно появится схожее чувство. И, возвращаясь к самому началу своего знакомства с творчеством М. И. Шерешевского, я, наконец, сформулировал для себя более точно тематику его работ. Они – не только о шахматах, но прежде всего о людях, играющих в шахматы и стремящихся к постижению тайн нашей великой игры. Именно сквозь призму внимания к читателю, максимальной нацеленности на решение его шахматных проблем, в первую очередь при разыгрывании эндшпиля, повышения практических результатов я и предлагаю рассматривать эту книгу.
