В книге есть большая глава, посвященная защите худших позиций. В ней я привел всего два окончания из партий, сыгранных в докомпьютерную эпоху с доигрыванием, остальные двадцать взяты из современных соревнований. В шахматной истории можно отыскать много примеров блестящей защиты худших окончаний. В книгах Марка Дворецкого приведены прекрасные эталонные образцы творчества Артура Юсупова и Сергея Долматова. Но психологический фон игры в них был совершенно иным. Партии доигрывались после многочасового домашнего анализа, о неправильной оценке позиции или преувеличении силы угроз соперника в игре классных гроссмейстеров того времени и речи не могло быть. И паническим настроениям игроки подвергались редко, ведь нужно было лишь дотянуть до очередного контроля времени или следующего доигрывания, а там уже спокойно во всем разобраться.

Поэтому в данной книге сделан упор на борьбу в эндшпиле в жестких современных условиях, и психологические моменты в ней играют гораздо более весомую роль, чем в шахматах прошлого века.

Вернемся к названию. Не придумав ничего путного, я обратился за советом к своей дочери Марии. Она не играет в шахматы, но увлекается лингвистикой. С её помощью удалось выправить массу стилистических и орфографических ошибок в этой книге, за что ей отдельная благодарность.

Как поступает в таких случаях современная молодежь? Конечно, заходит в интернет и ищет ответ там. Очень скоро ей удалось выудить подзабытое выражение: «С молодежью – в эндшпиль!» Оно обычно применялось во времена, когда шахматы не были столь спортивными, и чемпионаты по блицу стран, континентов и мира с серьезными денежными призами не разыгрывались. Люди просто отдыхали, играя в блиц безо всякого материального стимула, и игра эта сопровождалась дружеским «звоном».

Выражение подразумевает, что молодые шахматисты увлекаются дебютами и атаками на короля. Эндшпиль им не слишком интересен, поэтому изучать его они не любят, а играть – не умеют. Когда-то примерно так оно и было.

Но шахматы сильно помолодели. Гроссмейстер в 12-13 лет выглядит талантом, но уже не гением. Возраст 33-35 лет для шахмат высших достижений стал предпенсионным. Хотя не так давно этот возраст считался оптимальным для борьбы за звание чемпиона мира среди мужчин.
