Сегодня молодая шахматная элита обладает высокой техникой эндшпиля, а чемпион мира Магнус Карлсен – выдающейся. «Из камня выжимает воду» – это о нем. Без умения хорошо играть эндшпиль в партиях с теперешним контролем времени на обдумывание шансов на успех нет.

Потому для меня выражение «С молодежью – в эндшпиль» имеет двойной смысл. С одной стороны, большая часть примеров этой книги взята из творчества современных молодых шахматистов. С другой стороны, при работе с молодыми шахматистами России в «Сириусе» и частных уроках по скайпу мне много времени приходится уделять развитию позиционных навыков и пониманию игры в эндшпиле. И книга эта написана, прежде всего, для молодежи, желающей научиться хорошо играть эндшпиль в современных жестких и очень спортивных шахматных соревнованиях.

Немного о подаче материала.

В эндшпиле имеют место четыре базовых принципа: централизация короля, принцип двух слабостей, «не спешить» и мышление схемами. Всем им отведена небольшая часть книги. За исключением принципа «Мышление схемами». Он объединен с такими важными элементами шахматной культуры, как оценка позиции, составление плана игры, перегруппировки фигур, поиск критических позиций, а также некоторыми более конкретными формулировками, как, скажем «смена хвоста» в ладейном окончании. Большая часть этой главы построена на изучении сложных ладейных окончаний, что, на мой взгляд, будет очень полезно шахматистам и тренерам различной квалификации. При дальнейшем изложении материала делается акцент на современный подход в игре с учетом психологических моментов и контроля времени на обдумывание.

В оригинальной и интересной книге молодого американского гроссмейстера Даниила Народицкого я обратил внимание на такую глубокую мысль: «Ценный совет в эндшпиле полезнее, чем многие страницы вариантов». Я придерживаюсь такого же мнения, и надеюсь, что молодые шахматисты, изучив работу «С молодежью – в эндшпиль», получат достаточно ценных советов.

В заключение хочется сказать еще пару слов об изучении эндшпиля. В нем, как в фигурном катании, имеются обязательная и произвольная программы. Данная книга посвящена, главным образом, «произвольной программе». Но мне хотелось бы, чтобы взяв её в руки, молодой человек получил представление и о точных позициях в энд-
