[[CONT]]
бы централизовать на поле e6, а пешку «f» поставить на f5. А дальше, как сказал когда-то У. Черчиль: «Война план покажет».

Класс игры Алехина в эндшпиле был значительно выше, чем у Зноско-Боровского, и после выигрыша партии чемпион мира описал последовательность своих действий, не встретивших достойного возражения, и соединил их в первоначальный гениальный план. Мне это напомнило современное пожелание отличного шахматного комментатора гроссмейстера Сергея Шипова о необходимости пресс-конференций после каждой партии шахматных небожителей, чтобы понять, что гроссмейстеры видели во время игры, а что упустили из виду. Прокомментировав яркую победу Магнуса Карлсена над китайским гроссмейстером Ли Чао в Дохе-2015, С. Шипов пишет в «64» № 1 за 2016 год: «Эффектная партия! Жаль, что после нее не было пресс-конференции. По окончании столь ярких сражений необходимо нежно брать исполнителей за воротничок и выпытывать у них всю подноготную. Например, любопытно, понимал ли Магнус, что вслед за пешкой ему придется жертвовать и коня, и ферзя? Или он просто плыл по течению, не зная, что будет за следующим поворотом? Живые и чисто человеческие комментарии лучших игроков мира по горячим следам еще и полезны для молодых и перспективных ребят. Они должны учиться смотреть на позиции глазами мэтров. Потом, после партии эти самые мэтры приходят домой, открывают ноутбуки (или смотрят на сайтах) и узнают точные варианты. И тут же становятся страшно умными и прозорливыми! Совсем не такими, какими были во время поединка. Компьютерные варианты как шум накладываются на игроцкие ощущения, и получается безличная аналитическая картина. Спустя время ее уже сложно разбить на компоненты».

В позиции из партии Зноско-Боровский – Алехин весь глубокий план Алехина мог бы завершиться практически сразу, если бы белые вместо 17.Kf1?! сыграли 17.f4! с абсолютно равной игрой (17...e4 18.f5).

Но я ни в коем случае не хочу критиковать человеческие слабости великих чемпионов. Скорее, наоборот.

Мы подошли к определению мышления схемами как мышления короткими составными частями возможного плана. Примеры длинного многоступенчатого плана в сложных игровых окончаниях встречаются чрезвычайно редко. В нашей работе я могу вспомнить лишь эндшпиль Гольдин – Корзубов из раздела «За-
