[[CONT]]
щита худших позиций». А вот в ладейных окончаниях наметить и провести длинный и разветвленный план значительно легче. В них наблюдать подобный процесс удается очень наглядно. Причем описать подобный сложный план с множеством условий и оговорок удается сравнительно легко задолго до начала его осуществления. Поэтому бóльшую часть главы «Мышление схемами» составляет ладейный эндшпиль. Но поскольку эта глава самая объемная в книге, мы подготовили к ней своеобразный путеводитель.

В примерах от партии Ларсен – Кавалек до Витюгов – Ван Хао включительно мы наблюдаем перегруппировки фигур, определяющие суть позиции в ладейных окончаниях.

Начиная с партии Спасский – Торре, мы следим за борьбой в ладейных окончаниях, когда одна из сторон имеет лишнюю проходную пешку на ферзевом фланге при равном количестве пешек на противоположном участке доски. В чем-то схожи между собой примеры от упомянутой партии Спасского до поединка Шафигуллина – Погонина включительно.

Затем идет ключевой эндшпиль раздела Андерссон – Хюбнер, с «производными» на тему, если так можно выразиться, партиями Инаркиев – Карякин, Юй Янъи – Витюгов и Костенюк – Конеру. Окончания Тукмаков – Шерешевский и Павленко – Багиров перекликаются по своей сути с эндшпилями Авербах – Корчной, Гуревич – Шорт, Мирошниченко – Коробов и Шерешевский – Маланюк из предыдущей главы «Принцип двух слабостей».

Партия Тимощенко – Шерешевский служит своеобразным прологом от позиций с лишней пешкой на фланге к острым ладейным окончаниям, в которых действуют другие законы. Начиная с партии Тимман – Андерссон и заканчивая Нестеров – Мурадли, демонстрируется принцип острых ладейных окончаний: король идет со своими – ладья борется с неприятельскими. Попутно в поединках Топалов – Белявский и Смирин – Набати разбирается технический прием «смена хвоста». Партии Эльянов – Ю. Полгар и Каруана – Карлсен говорят нам о том, что опасную проходную соперника нужно блокировать хотя бы на шестой (третьей) горизонтали.

Сложный эндшпиль Марьясин – Корзубов является как бы подведением итогов главной части главы.

Четыре следующих примера, начиная с партии Гельфанд – Малахов, осуществляют переход от ладейных к многофигурным окончаниям. А последующие примеры
