[[CONT]]
пожалуй, она будет звучать так: «Компьютер считает, что в этой позиции следует играть так-то». А для того, чтобы попытаться объяснить, почему он так считает и прав ли он, не хватает квалификации. В этой связи хочется привести отрывок из интервью чемпиона мира Магнуса Карлсена, которое он дал после блистательной победы на турнире в Шамкире в 2019 году.

«Я спросила, насколько для него важны психология и интуиция в шахматах. Чемпион мира ответил, что *старается по возможности минимально использовать компьютер,* потому что в стадии пост-подготовки на первый взгляд выходит психология, а не анализ» (Э. Кублашвили).

«Например, в варианте, который получился с Сергеем, *компьютер показывает, что у белых слегка лучше, но он не говорит, кому легче играть, белым или черным. У белых лишняя пешка, но и ставки выше. Моя цель – поставить мат, а ему нужно защищаться. Поэтому психология очень важна*» (М. Карлсен). Речь идет о партии с Сергеем Карякиным.

Какое это имеет отношение к вопросу *о некой системе, чтобы решить, на каких ходах-кандидатах вы хотите остановиться?*

Аналогия есть и здесь. С ужесточением контроля времени на обдумывание баланс между поисками глубины и сильнейшего хода в позиции неуклонно сдвигается в пользу простоты и практичности принимаемого решения. Из элитных шахматистов, на мой взгляд, наиболее ярким примером является французский гроссмейстер Максим Вашье-Лаграв. Он раньше частенько попадал в цейтноты, а сегодня играет быстро, но нередко поверхностно. Его спортивные результаты улучшились, качество среднего хода за единицу времени возросло, а количество нестандартных, поражающих воображение замыслов снизилось. Смотрите хотя бы партию с Накамурой, приведенную в этой главе. При этом у него очень приличный расчет вариантов, за который он получил прозвище «калькулятор».

Далее мы поговорим о ходах, аналогичных ходу Крамника 26.Bf1! Гроссмейстер Валерий Бейм в своей прекрасной работе «Шахматная тактика. Техника расчета вариантов» объяснил процесс их нахождения и придумал для них замечательное, на мой взгляд, определение – результирующий ход.

Слово В. Бейму:
