[[CONT]]
ли заниматься, это производило на меня довольно мощное впечатление. То есть мы смотрим на одну и ту же позицию, мне приходят в голову два хода; как правило, это первые две линии. Ему приходят в голову шесть ходов, там может не быть ни одной из первых двух линий, но смысл в том, что шестой ход от первой линии отличается, говоря языком компьютера, на 0,20, а характер борьбы отличается очень сильно. И Морозевич – очень тонкий психолог, он понимает, что с небольшим разбросом в оценке у него есть, условно, принятие жертвы пешки, жертва фигуры за атаку, какой-то эндшпиль и что-то еще. И это четыре-пять абсолютно разных сценариев. И, безусловно, Саша с разными людьми играл по-разному. То есть, конечно, это очень яркий игрок, но многие, кстати, недооценивают, что у него хорошая эндшпильная техника.

Саша – шахматист амбициозный, он хотел выигрывать, и чаще всего он жертвовал не потому, что надо сыграть красиво, хотя, конечно, приятно потешить свое эго. Но и потому, что считал, с точки зрения математики, что, скажем, выиграть у Крамника у него гораздо больше шансов жертвой фигуры в осложнениях, чем в эндшпиле с маленьким перевесом.

Я об этом в последнее время часто думаю. С разными людьми надо играть по-разному! Это же, кстати, на мой взгляд, делает Магнуса чемпионом мира. Если посмотреть его партии – он в своей жизни играл абсолютно все дебюты, от волжского и староиндийской до классического ферзевого гамбита, и играл все разумные ходы белыми. Для него практически нет незнакомых позиций, и это огромный плюс. Он может выбирать тип позиций и характер игры, наиболее неприятный для соперника».

Манера игры, в которой расчет вариантов превалирует над всем остальным, слишком энергозатратна. Поэтому спортивные результаты у шахматистов-счетчиков снижаются с возрастом гораздо быстрее, чем у гроссмейстеров с более гармоничным подходом к игре. К сожалению, пик карьеры Александра Морозевича миновал 10-15 лет тому назад.

Если обратиться к советскому прошлому, то можно сравнить Давида Бронштейна и Ефима Геллера. Первый сыграл вничью матч за звание чемпиона мира в 1951 году против Ботвинника и разделил 2 место на турнире претендентов 1953 года в Цюрихе. Но затем его практическая сила резко упала, и он выпал из советской, а значит, и мировой
