[[CONT]]
Rb4 с последующим a7-a5, поскольку сейчас, сыграв 28.Bc4, белые заставляли неприятельскую ладью переключиться на охоту за пешкой «h». Кстати, на немедленное 27...Rh4?! есть ответ 28.Rc4, и не годится 28...Rh2 ввиду 29.Kf1 и Kg1. Впрочем, после 28...Rxc4 29.Bxc4 Na4 преимущество на стороне черных.

**28.Ke3?! Rb4**

*«Теперь грозит 29...a4, а на 29.d4 следует 29...Ng4+. К тому же у партнера почти не оставалось времени на обдумывание»* (М. Ботвинник).

Белые сдались».

Отличные комментарии Дворецкого раскрывают реальную картину произошедших событий, как и краткие поучительные комментарии Ботвинника к начальной позиции.

Здесь мне хотелось бы сделать некоторое отступление. В 4-м томе «Школы будущих чемпионов» у Дворецкого есть следующее замечание: «В старых книгах приводится множество позиций, в которых один из партнеров, резко уступая другому в классе, не оказывает достойного сопротивления. В комментариях всё внимание обычно уделяется игре победителя, а о возможностях защиты даже не упоминается. В результате такого подхода партия получает однобокое освещение и необъективную оценку. Вероятно, на каком-то этапе изучения шахмат это имеет определенный педагогический смысл. Но когда «в зрелом возрасте» вновь обращаешься к ним, то, глядя уже совсем другими глазами, легко замечаешь некоторую наивность подобных примеров и их книжного толкования».

На мой взгляд, в комментариях всё зависит от баланса между словесным объяснением и количеством вариантов. Шахматы сильно изменились с появлением компьютера, и добывать вариантную конкретику стало несоизмеримо легче, чем раньше. Наоборот, наблюдается известный крен в сторону отхода от словесных объяснений того, что произошло в партии.

Вот цитата Владимира Крамника из его обзора итогов турнира в Вейк-ан-Зее 2013 года, где он сравнивает качество игры ведущих гроссмейстеров мира (первая десятка-двадцатка по рейтингу) и шахматистов уровня 2700 с небольшим: «Просто ниже пошел какой-то провал. Может быть, это связано с излишней компьютеризацией. Я смотрел партии, и полагаю, что дело даже не в каких-то зевках (их тоже хватало, но такое бывает у всех). Меня больше поражали грубейшие позиционные ошибки. Я думаю,
