[[CONT]]
это связано с тем, что люди стали смотреть на позицию по-компьютерному. Игра «ход на ход», «срастется – не срастется». Стали забывать, что есть какие-то общие принципы шахмат, которые лучше не нарушать. Я думаю, что все игроки уровня 2700 сегодня стали жертвами компьютера. А вот игроки самого высокого уровня хорошо осуществляют симбиоз».

Наша работа учит пониманию и знанию эндшпиля. Шахматы стали суперспортивными, и «заснуть» на полчасика, обдумывая схему действий в эндшпиле, сегодня стало непозволительной роскошью. Чтобы понимать, что делать в эндшпиле, надо уметь словесно объяснить это, в первую очередь, самому себе. Расчет вариантов при этом надо вести всегда. Где-то более интенсивно, где-то менее. А вот для того, чтобы быстро наметить правильную перегруппировку фигур, можно и нужно учиться у классиков в партиях пусть и с тенденциозными, а иногда и с самовосхваляющими комментариями. Ведь если мы возьмем партию Алехин – Земиш из раздела «Принцип двух слабостей», то Алехин никогда не выиграл бы ее в 10 ходов у сегодняшнего гроссмейстера уровня 2600, как и Ботвинник в шесть ходов в только что разобранном примере. Ведь ни Земиш, ни Чокылтя не видели плана соперника и просто не понимали, чего добивается Алехин или, соответственно, Ботвинник. А когда начинали понимать, то было уже поздно.

Марк Дворецкий был блестящим аналитиком, и в его комментариях всегда соблюдается нужный баланс между словесными объяснениями и вариантами. Варианты не давят, как у многих современных комментаторов. Это в значительной степени связано с тем, что он углубил мысль Нимцовича о необходимости профилактики и вывел новый термин «профилактическое мышление». На мой взгляд, в основе введённого в обиход Марком Дворецким термина «профилактическое мышление» лежит чувство противоречия, о котором мы только что поговорили в предыдущей совсем маленькой главе.

Ведь суть термина заключается в том, что шахматист постоянно задает себе вопрос: «Какое действие совершит соперник, будь его ход?» и думает, как воспрепятствовать этому замыслу, т.е. сказать: «Нет!»

Завершить данное отступление мне хотелось бы «капелькой профилактики» по Гельфанду, в прекрасном объяснении Дворецким окончания Готтшаль – Нимцович.
